内存分配算法
=================

在前面的代码中, 我们实现了基本的内存管理能力, 可以按照4KB大小的内存页进行内存分配. 这种分配方式粒度太大, 不能够满足实际的使用. 因此在现有的内存分配能力的基础上, 需要更细致的内存分配算法.


Arena分配
------------

Arena分配算法将内存划分为若干不同大小的块, 每一块称为一个Arena. 例如将内存按照16字节为一块进行划分, 如果申请的内存大小小于16字节, 则从中选择1个Arena返回给用户.


Arena的结构体如下所示:

```c
// 内存仓库 arena 元信息
typedef struct arena {
  MemBlockDesc *desc;
  // large 为 true 时, cnt 表示的是页框数
  // 否则 cnt 表示空闲 mem_block 数量
  uint32_t cnt;
  bool large;
} Arena;


// 内存块描述符
typedef struct mem_block_desc {
  uint32_t block_size;       // 内存块大小
  uint32_t blocks_per_arena; // 本 arena 中可容纳此 mem_block 的数量
  List free_list;            // 目前可用的 mem_block 链表
} MemBlockDesc;
```

从16字节开始, 每一级的大小是前一级的一倍, 可以依次创建基本大小为16, 32, 64, 128, 246, 512, 1024的Arena. 其中每个Arena都是以一个页框作为基本单位(即4KB).

在内存布局中, Arena结构体作为内存块的起始位置, 后续是可用内存, 因此可以用如下的方式计算第idx的块的内存地址. 由于内存都是按照页框分配, 因此也容易计算出内存块对应的Arena结构体的位置.

```c
// 内存块
typedef struct mem_block {
  ListElem free_elem;
} MemBlock;

// 返回 arena 中第 idx 个内存块的地址
static struct mem_block *arena2block(struct arena *a, uint32_t idx) {
  return (struct mem_block *)((uint32_t)a + sizeof(struct arena) +
                              idx * a->desc->block_size);
}

// 返回内存块 b 所在的 arena 地址
static struct arena *block2arena(struct mem_block *b) {
  return (struct arena *)((uint32_t)b & 0xfffff000);
}
```

内存块使用链表管理未分配的内存. 当该内存块未被分配时, 该块的起始位置可以视为一个链表的节点, 通过该节点可以找到下一个未使用的内存块. 

该块被分配出去后, 通过修改该节点的前后节点, 使其中链表中移除. 此时该块的全部内存均可使用. 由于该块已经不处于链表之中, 因此头部的几个字节不会再视为链表的节点.



当一个Arena的一整个页框均分配完毕时, 可以在申请一个新的页框, 将其中格式化为对应大小的内存块(为头部的Arena赋值, 将剩余空间链接到空闲链表), 即可实现Arena空间的扩张.

--------------

内存的回收操作与分配操作相反. 当一个内存块被回收时, 只需要修改该块内存的头部几个字节, 将其再次变为链表节点, 重新插入空闲链表即可. 当一个Arena的全部空间均已回收时, 则可以释放整页内存.