进程调度
------------

关于进程的基本知识, 可以查阅[操作系统笔记 |Lizec的博客](https://lizec.top/2017/09/23/%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E7%AC%94%E8%AE%B0/#%E7%AC%AC%E4%B8%89%E7%AB%A0-%E8%BF%9B%E7%A8%8B%E7%AE%A1%E7%90%86). 


进程控制块
--------------

进程控制块(Process Control Block, PCB)是记录进程信息的核心模块, 相当于进程的"身份证". PCB中记录了进程的状态信息, PID, 优先级等信息.


进程状态
------------

LOS系统定义了如下的进程状态:

```c
typedef enum {
  TASK_RUNNING,
  TASK_READY,
  TASK_BLOCKED,
  TASK_WAITING,
  TASK_HANGING,
  TASK_DIED
} TaskStatus;
```

一个线程初始进入`TASK_READY`状态, 在被调度后进入`TASK_RUNNING`状态. 

// TODO:


中断栈结构
----------------

当CPU触发中断时, 会执行一系列操作, 并向栈中压入一些数据, `IntrStack`结构表示了中断时栈的数据状态.

```c
typedef struct {
  uint32_t vec_no;
  uint32_t edi;
  uint32_t esi;
  uint32_t ebp;
  uint32_t esp_dummy;
  uint32_t ebx;
  uint32_t edx;
  uint32_t ecx;
  uint32_t eax;
  uint32_t gs;
  uint32_t fs;
  uint32_t es;
  uint32_t ds;

  
  uint32_t err_code;
  void (*eip)(void);
  uint32_t cs;
  uint32_t eflags;
  void *esp;        // cpu从低特权级进入高特权级时压入
  uint32_t ss;

} IntrStack;
```

关于中断触发是CPU自动压入的数据, 可查看[0x30中断处理](0x30中断处理.md)中关于中断执行过程的章节. 具体地, 如果发生特权转移, CPU入栈ss选择子和esp. 之后入栈状态寄存器eflags, 指令的cs选择子和eip. 之后根据中断类型可能入栈错误码. 

经过上述操作后, 进入位于[kernel/kernel.S](../kernel/kernel.S)中的中断处理入口. 其处理逻辑如下:

```
intr%1entry:
    %2              ; 根据情况填充数据

    push ds         ; 保存上下文环境
    push es
    push fs
    push gs
    pushad          ; 依次入栈 eax, ecx, edx, ebx, esp, ebp, esi, edi

    mov al, 0x20    ; 向主片和从片发送EOI, 表示中断处理结束
    out 0xa0, al
    out 0x20, al

    push %1                     ; 压入中断向量号, 方便调试
    call [idt_table + %1 * 4]   ; 根据中断向量跳转到C的处理函数之中
    jmp intr_exit               ; 恢复环境
```

首先根据中断的类型进行了错误码补齐. 之后入栈四个段寄存器和8个基本的寄存器. 最后还使用`push %1`入栈了一个中断向量号.

此处需要注意, 栈地址是由高向低写入数据的, 而结构体的成员是由低向高排列的, 因此要从下向上看结构体成员才是入栈成员的顺序.

> 经过简单比对即可得知, IntrStack确实与中断时栈状态字段一致.


线程栈结构
------------


线程栈结构定义如下:

```c
typedef void thread_func(void *);

typedef struct {
  uint32_t ebp;
  uint32_t ebx;
  uint32_t edi;
  uint32_t esi;

  // 以下部分用于在内存中构建一个函数调用的状态
  void (*eip)(thread_func *func, void *func_arg);

  void(*unused_retaddr); // 函数返回地址
  thread_func *function; // ebp+4 第一个参数
  void *func_arg;        // ebp+8 第二个参数

} ThreadStack;
```

//TODO:
ThreadStack后面的四个字段用于构建函数的调用状态. eip字段具有两个效果. 在线程首次执行时, eip指向了实际待执行的函数地址.   

在系统中, 使用如下的函数来调用用户给定的线程函数

```c
void kernel_thread(thread_func *func, void *args) { ... }
```


根据ABI规范, 调用此函数时, 应该从右向左依次入栈函数参数, 然后入栈返回地址. 此时的内存布局就与`ThreadStack`最后三个字段的结构一致.

> 注意栈的方向和结构体的方向, 成员列表从下往上看才是入栈的顺序.

`kernel_thread`本身并不是通过函数调用进入的, 而是在内存中模拟一个函数调用的状态, 使用`ret`跳转过来的. 在创建线程时eip首先指向`kernel_thread`函数的地址, 并且当esp指向eip的地址时执行`ret`指令.

`ret`指令将esp地址增加, 并且设置eip寄存器的值, 使得当前指令进入`kernel_thread`函数, 同时栈也模拟成某个函数调用`kernel_thread`函数的效果.




PCB结构
----------

PCB结构如下所示:

```c
typedef struct {
  uint32_t *self_kstack;
  TaskStatus status;
  uint8_t priority;
  char name[16];

  uint8_t ticks;
  uint32_t elapsed_ticks;

  ListElem general_tag;   
  ListElem all_list_tag;
  uint32_t* pgdir;    // 进程自己的页表的虚拟地址

  uint32_t stack_magic; // 记录PCB边界信息, 从而可检查是否被破坏
} TaskStruct;
```

正如前文所说, PCB包含了一个线程的基础信息, 例如线程的执行状态, 优先级, 线程名称等.

`self_kstack`表示了0特权级栈的栈顶位置. 进行线程切换时, 会将上下文信息保存到0特权级栈并更新`self_kstack`的值. 因此通过此字段可在后续回复上下文信息.



线程的内存布局
-------------------

在创建线程时, 首先从内核空间分配1页内存, 并在这一页内存的头部初始化线程的PCB结构(即TaskStruct), 并将`self_kstack`指向这一页的末尾.

之后使用`self_kstack`依次入栈`IntrStack`和`ThreadStack`, 并对`ThreadStack`进行初始化, 具体代码如下:

```c
void thread_create(TaskStruct *pthread, thread_func func, void *args) {

  pthread->self_kstack -= sizeof(IntrStack);

  pthread->self_kstack -= sizeof(ThreadStack);

  ThreadStack *ts = (ThreadStack *)pthread->self_kstack;
  ts->eip = kernel_thread;
  ts->function = func;
  ts->func_arg = args;
  ts->ebp = ts->ebx = ts->esi = ts->edi = 0;
}
```



进程切换
-------------


一次完成的进程切换需要依赖以下三个部分的配合

1. 时钟中断处理函数
2. 调度函数schedule
3. 任务切换函数switch_to

首先注册时钟中断处理函数, 其代码如下:

```c
static void intr_timer_handler() {
  TaskStruct *cur_thead = running_thread();

  ASSERT(cur_thead->stack_magic == STACK_MAGIC);

  cur_thead->elapsed_ticks++;
  ticks++;

  if (cur_thead->ticks == 0) {
    schedule();
  } else {
    cur_thead->ticks--;
  }
}
```

每次出发时钟中断时, 将当前线程的`ticks`减一. 当`ticks`等于0的时候, 表示当前线程的时间片使用完, 因此执行调度函数schedule, 进行线程切换.

```c
void schedule() {
  ASSERT(intr_get_status() == INTR_OFF);

  TaskStruct *cur = running_thread();
  if (cur->status == TASK_RUNNING) {
    // 如果是时间片耗尽, 则将当前线程重新放入就绪队列
    ASSERT(!list_find(&thread_ready_list, &cur->general_tag));
    list_append(&thread_ready_list, &cur->general_tag);

    cur->ticks = cur->priority;
    cur->status = TASK_READY;
  } else {
    // 否则其他情况, 该线程无法就绪, 留在all队列即可
  }

  ASSERT(!list_empty(&thread_ready_list));

  // 从就绪队列中调度下一个线程
  thread_tag = list_pop(&thread_ready_list);
  TaskStruct *next = elem2entry(TaskStruct, general_tag, thread_tag);
  next->status = TASK_RUNNING;
  switch_to(cur, next);
}
```

`schedule`函数由时钟中断处理函数出发, 因此当前必定为关中断状态. `schedule`函数检查当前线程的状态并挑选下一个被调度的线程, 最后执行`switch_to`函数完成线程切换.  `switch_to`函数使用汇编实现, 其代码如下:

```s
[bits 32]
section .text
global switch_to
switch_to:
; 备份当前线程的上下文信息
    push esi
    push edi
    push ebx
    push ebp
    mov eax, [esp+20]   
    mov [eax], esp      

; 恢复下一个线程的上下文信息
    mov eax, [esp + 24] 
    mov esp, [eax]      
    pop ebp             
    pop ebx             
    pop edi             
    pop esi            
    ret                
```

进入`switch_to`函数并执行了四次push操作后的内存布局如下

```
...
next        | ESP + 24
cur         | ESP + 20
返回地址   
esi         
edi         | ESP + 8
ebx         | ESP + 4
ebp         <- ESP
```

因此 esp+20实际就是cur变量的地址, 由于cur是`TaskStruct*`变量, 因此其偏移为0的位置对应的是其中的`self_kstack`变量, 因此相当于将当前实际的栈顶位置写入了`self_kstack`变量. 后续的恢复代码与备份代码实际正好相反.

在线程被初始化的时候`self_kstack`变量实际指向`ThreadStack`变量的起始位置, 在执行若干次pop操作后最终指向`ThreadStack`变量中的eip变量的位置. 执行执行`ret`等于返回到`kernel_thread`函数之中, 从而开始执行用户提供的线程函数. 因此用户线程确实是在中断处理函数中启动的, 所以需要开中断.

此后用户的线程函数正常执行并向栈中写入数据, 直到时间片耗尽再次被调度, 此时是`schedule`函数调用`switch_to`函数, 因此会入栈`schedule`函数的下一条指令作为返回地址, 然后依次入栈四个寄存器.

当该线程再次被调度时, 依然是pop四个寄存器后执行ret指令, 但此时的返回地址就是`schedule`函数的下一条指令, 因此就相当于回到schedule函数中继续执行.